中国科技网是中国科学院领导下的学术性、非盈利的科研计算机网络。
1989年8月，中国科学院承担了国家计委立项的“中关村教育与科研示范网络”（NCFC）的建设。1994年4月，NCFC率先与美国NSFNET直接互联，实现了中国与Internet全功能网络连接，标志着我国最早的国际互联网络的诞生。1996年2月，中国科学院决定正式将以NCFC为基础发展起来的中国科学院院网（CASNET）命名为“中国科技网（CSTNET）”。


施乐奥托是为个人使用而设计的第一批电脑（尽管不是作为家用电脑），而如今它被广泛的称为个人电脑。1973年，在施乐公司帕洛阿尔托研究中心（The Xerox PARC)发明出来。该电脑首次使用了桌面比拟（Desktop metaphor)和鼠标驱动的图形用户界面（GUI）技术。
以下几图是奥托电脑




施乐奥托之所以经典，在于其：
第一台同时使用了鼠标和图形用户界面的电脑；
配置了 “所见即所得（WYSIWYG）” 文本编辑器 Bravo，这也是 Microsoft Word 的前身；
拥有白底黑色界面和位映像图片显示；
面向对象的编程技术；
可以通过以太网连接来分享文件和打印。

Xerox Star  1981年发布1985年停产





IBM PC5150 第一台PC电脑1981年



Window1.0

Window2.0

Window3.0




IBM 1981年开发的个人电脑



Apple II 第二代苹果电脑




Lisa在1983年1月以9,995美元的身价初次露面。苹果再次推出了一款超越它所处时代的产品，但过于昂贵的价格（10,000美元）和缺少软件开发商的支持，使苹果再次失去获得企业市场份额的机会。Lisa在1986年被终止，余货被埋在犹他州的垃圾堆填区。



第一代Macintosh





PowerBook在1991年首次面世，PowerBook是苹果电脑笔记本当中最历史悠久的电脑，直到2006年被MacBook Pro取代才停止发售。由于重量很轻，因此它是苹果第一款真正的便携式计算机。需要指出的是，PowerBook的软盘驱动器是独立外置的。


苹果在1998年首次推出了iMac产线，它是时任苹果CEO史蒂夫-乔布斯回归公司所有主导的第一个重大项目。这一产品拥有半透明色彩鲜艳的外壳颜色，相比前作拥有着更多的时尚元素，并且完全移除了软驱，转而使用了当时更为高端的USB 端口。值得一提的是，乔布斯很早就将“What's not a computer！”（看起来不是电脑的电脑）设计理念应用于iMac的设计过程之中


苹果在 2006于在线商店与各店面推出了新款MacBook，该产品是iBook G4系列的继承者，并且成功地取代了iBook G4系列与最后的PowerBook产品。当时，这款产品因为其内置的iSight、光滑的LCD显示屏和内嵌设计而广受赞誉。

2008年2月19日，苹果发布了当时全球最薄的笔记本电脑MacBook Air，这款13.3寸LED屏幕笔记本最薄处仅4毫米。MacBook Air所营造的视觉上的美感是很难用语言来形容的，该产品之所以能做到如此之薄主要源自于LED屏幕和特殊处理器的采用。而且，这款机型一直在推出更新版本，其最早的版本仅仅配置了一个80GB硬盘和明亮的LED背光显示器。

2001年，《美国计算机协会学报》在纪念PC诞生20周年的一篇报道中写了“1985年，东芝推出T1000，第一次给人们带来了‘笔记本电脑’的概念。”
Toshiba T1100于1985年推出，是东芝生产的，被很多人视为笔记本电脑的“鼻祖”，有着“世界上第一款大众笔记本”之称。该机采用了9英寸分辨率为640x200的LCD单色屏，搭载4.77MHz的英特尔80C86处理器，256K内存，3.5英寸软驱，没有硬盘，重约4.1公斤，运行DOS系统。



1985年，斯蒂夫-乔布斯从苹果公司辞职，创办了NeXT电脑公司。NeXT在1988年推出了第一个工作站电脑产品NeXT Computer，随后在1990年推出了体积较小的NeXT Station。总体来说，NeXT的产品销售量相当有限，只卖出了约50,000台。随后，NeXT转向了软件和操作系统的开发，NeXT创新的面向对象操作系统──NEXTSTEP，以及它的开发环境，对往后的电脑产业有着深远影响。1996年12月，这个公司被苹果公司收购。而苹果公司引以为傲的Mac OS，就是NeXT公司的杰作。





